Paraphrase sample programs' README (ver.0.97)  by K.Iigura 

　以下、../para という記述がありますが、Windows の場合は ..\para と読み替えて下さ
い（\ は円マークを表します）。

　samples ディレクトリにある各ファイルは、samples ディレクトリに移動後

		../para サンプルプログラムファイル名

として実行して下さい（例： ../para 99.p8e run など）。

-----

99.p8e
    いわゆる九九を表示します。
	実行方法： ../para 99.p8e run
    ※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

aop.p8e
    アスペクト指向プログラミングの例を示すものです。
    samples ディレクトリにて ../para などとして Paraphrase インタプリタを起動し、

        "aop.p8e" load

    とし、aop.p8e を読み込みます。
    次にワード hello を実行すると、様々な情報が表示されます。しかし、hello の実体は

        "hello" : "HELLO" .cr ;

    です。つまり HELLO という表示以外はウィーブされたアドバイスによりなされている
    ものであり、その実体は myDocol ワードです。詳しくは aop.p8e の中身を御覧ください。

attr.p8e
    ワードの属性に関するサンプルプログラムです。
	本サンプルプログラムでは、ワード twice に test-code という属性を与え、
	その属性の値として当該ワードのユニットテストプログラム（文字列）を格納します。
	ワード test では、その属性値を用いてユニットテストを実施します。

caller.p8e
	呼び出したワードをスタックに積むワード caller のサンプルプログラムです。
	使い方を示しているので、ファイルの中身を御覧ください。

check-scriptFile-args.p8e
	samples ディレクトリにて

		../para -E "1 2.3 'str' ( a ( b c ) )" check-scriptFile-args.p8e

	とすると、オプション E で指定された文字列を評価した上で、check-scrptFile-args.p8e
	が読み込まれて実行されます。check-scriptFile-args.p8e は、スタックの様子を show
	するスクリプトですので、上記のように入力すると、引数がスタックに積まれている様子を
	確認できます。

	Paraphrase は Forth 系なので、引数は実行されるスクリプトファイルよりも前に配置さ
	れる方が自然です。しかし、一般的には引数はプログラムファイルの後に配置されます。
	E オプションは、スクリプトファイルの後に記述しても、指定されたスクリプトファイル
	よりも前に評価されますので、

		../para check-scriptFile-args.p8e -E "1 2.3 'str' ( a ( b c ) )" 

	と書くこともできます。

    ※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

countPrimeMT-short.p8e
	1 から 1,000 万までの素数を並列処理を用いて数えるプログラムです。samples ディ
    レクトリにて、

		../para countPrimeMT-short.p8e run

	とすると、計算か開始され

		numOfPrime=664579 (2 ... 9999991)

	という出力が得られます。
    ※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

dumpMPmt.p8e
	samples ディレクトリにて、

		../para dumpMPmt.p8e run

	とすると、1 から 5000 までのメルセンヌ数のうち素数であるものを求めます。printf 
	などの使い方の参考にして下さい。
    ※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

dynamic-scoping.p8e
    Paraphrase は、変数については動的スコープを採用しています。
    その動作の様子を示すサンプルプログラムです。

fact-tr.p8e
    ver. 0.93.0 より導入された末尾再帰（tail recursion）における最適化を示すプログ
    ラムです。詳細については、samples ディレクトリにて

        ../para fact-tr.p8e

    としてみて下さい（引数に run と与えれば 100 の階乗を末尾再帰を使って求めます）。
    ※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

failure.p8e
	終了コード -1 を返し、呼び出し側に必ず失敗を報告するプログラム例です。

fastInvSqrt.p8e
    型情報を差し替えるサンプルプログラムです。
    このプログラムでは、高速に逆数を平方根を計算します。

FizzBuzz.p8e
    いわゆる FizzBuzz 問題を処理するワード FizzBuzz を定義します。
    samples ディレクトリにて、

        ../para FizzBuzz.p8e 1 10 for+ i FizzBuzz . next cr

    とすると、

        1 2 Fizz 4 Buzz Fizz 7 8 Fizz Buzz 

    という出力が得られます。
    ../para FizzBuzz.p8e run とすると 1 から 19 までの数値に対して処理が行われます。

    ※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

isPrime.p8e
    他のサンプルプログラムで利用されるワードが格納されています。
    順次割り算を行うことにより、与えられた値が素数であるか否かを判定するワード prime? が
    定義されています。

join.p8e
    ワード join を使ったサンプルです。
	並列処理の完了を待って、計算結果の集計を行います。

lisp（ディレクトリ）
	　Paraphrase で実装した Lisp - lis.p8e 関連ファイルが格納されています。
	lis.p8e は Pter Morvig さんの Lispy を Paraphrase で記述したものです
	（オリジナルは Python で書かれています）。

	Lisp として動かすには samples/lisp ディレクトリにて

		../../para lis.p8e repl
	
	として下さい。Read Eval Print Loop が開始し、対話モードになります。
	終了は Ctrl-D （Windows の場合は Ctrl-Z）を入力して下さい。

	　test-lis.p8e は lis.p8e のテストプログラムです。

		../../para test-lis.p8e

	として実行し、lis.p8e が正常に動作していれば、最終行に

		=== all tests are passed. ===

	と表示されます。

Mersenne.p8e
    メルセンヌ数の素数性を判定します。詳細は

        ../para Mersenne.p8e help

    として、表示される使用方法を御覧ください。
	※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

mabdelbrot.p8e
	マンデルブロ集合をターミナルに出力します。名前が mabdelbrot となっているのは、
	元とした Dmitry Stogov さんのプロジェクトに倣っているからです

mabdelbrotMT.p8e
	mabdelbrot.p8e のマルチスレッド版です。mabdelbrot.p8e はシングルスレッドでの
	実行でしたが、こちらはマルチスレッドで高速に計算します。

paradocs（ディレクトリ）
	Paradocs は、Paraphrase で記述された、索引付きのドキュメントを作成する
	シングルソースマルチユースなドキュメントシステムです。
	まだ、プログラムもサンプルとして同梱されている Paraphrase のワードリファレンスも
	未完成です。詳細については paradocs/README.txt を御覧ください。

pass.p8e
　　正常に終了したことを伝えるサンプルプログラムです。

PE10mt.p8e
　　200 万以下の全ての素数の和を求めて表示します。詳しくは

　　　　../para PE10mt.p8e help

    として、表示される使用方法を御覧ください。
	※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

PE21mt.p8e
    2 から指定された数までの友愛数の和を並列処理にて求めます。samples ディレクト
    リにおいて、

        ../para PE21mt.p8e 10000 run

    などとします。この例では 2 から 10,000 までの友愛数とその総和を求めるという
    意味です。例えば、1000 を指定した場合は、220 と 284 という 1000 以下の友愛数が
    表示されるとともに、その合計である 504 という値が表示されます。
	※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

PE25.p8e
	Project Euler No.25 を解く、PE25 というワードが定義されています。このワードは、
	1, 1 から始まるフィボナッチ数列に対し、TOS にある桁数を超える最初のフィボナッ
	チ数列の項数を表示するものです。Project Euler No.25 では、1000 桁を超える最初
	の項数を表示せよ、というのが問題ですので、samples ディレクトリにて

		../para PE25.p8e 1000 PE25 .cr

	とし、解くことができます（4782 と表示されるはずです）。
	※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

PE56.p8e
    Project Euler No.56 を解くサンプルプログラムです。Project Euler No.56 は、
    0<a,b<100 において a^b を 10 進数で表示したとき、各桁を表す数字の和のうち最大
    となるものを示せ - というものです。

        ../para PE56.p8e run

    にて計算できます。
	※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

PolishNotation.p8e
	Lisp のような前置記法を Paraphrase で行うサンプルプログラムです。
	ワード :( と ); を用いて実現します（注：これらはアスキーアート
	ではありません）。

	使用方法についてはファイルの中身を御覧ください。
	正しく動作することを確認するには、

		../para PolishNotation.p8e test
	
	として下さい（GOOD と表示されれば正しく動作しています）。

pseudo_shebang.bat
	Windows にて Unix 系 OS の shebang を実現するサンプルプログラムです。
	詳細は後述していますので、そちらも御覧ください。

shebang_example
	Linux や MacOS にて shebang を用いて Paraphrase を実行するサンプルプログラムです。

test.bat
	Windows 用のテストプログラムです。
	Linux や MacOS では make を使って make test としてテストプログラムが実行されますが、
	Windows は Visual Studio のビルドシステムを使っているため、別途このようなテスト用の
	バッチファイルを用意しています。

user-defined-deprecated.p8e
	Paraphrase では AOP を用いて、実行時に警告の表示等が簡単にできる仕組みを有しています。
	このファイルはそれを示したサンプルプログラムです。

zdk.p8e
	いわゆるズンドコキヨシ問題を処理するワード zdk が定義されています。samples ディ
    レクトリにて

		../para zdk.p8e run

	とすると、ズンドコキヨシ問題を処理する様子が表示されます。
	※ 本サンプルプログラムの動作は make test または test.bat でも実行の確認ができます。

zdk2.p8e
	相互参照ワードの記述例です。
	上記のズンドコキヨシの処理を相互参照ワードにて実装しています。

-----

次のサンプルファイルは Windows で実行する場合に関係するファイルです。

pseudo_shebang.bat
    Unix 系の OS - 例えば Linux や MacOS では、シェルスクリプトの冒頭に
        #!../para
    と書き、それ以降に Paraphrase のプログラムを書いていけば、
        1) まず 1 行目に書いてある ../para が実行され、
        2) 2 行目以降に書かれているものは、1 行目により起動された para に入力され
           てゆきます。 
	この仕組を shebang というそうです。Windows でも、このような仕組みで para へプ
    ログラムを読み込ませる例として、このバッチファイルは提供されています。

    このバッチファイルは、para を起動し、かつ、バッチファイル内に FizzBuzz プログ
    ラムが記述されています。本バッチファイルを起動すると、記述されている FizzBuzz 
    プログラムが実行され、その結果を表示します。

---

次のサンプルファイルは Linux や macOS にて実行する場合に関係するファイルです。

shebang_example
    実行可能なスクリプトファイルを作成する例です。
    Windows 版の pseudo_shebang.bat に相当するものです。

